Canto V de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela. Canto V. La balsa de Ulises.
La aurora se levantaba del lecho, dejando al ilustre Titón para llevar la luz a los inmortales y a los
mortales. Cuando los dioses se reunieron en junta, sin que faltara Júpiter al titonante,
cuyo poder es grandísimo. Y Minerva, trayendo a la memoria los muchos infortunios de Ulises,
los refirió a las deidades, interesándose por el héroe que se hallaba entonces en el
Palacio de la Ninfa. Padre Júpiter, bienaventurados y sempiternos dioses. Ningún rey que empuñe cetro
sea benigno, ni blando, ni suave, ni emplee el entendimiento en cosas justas. Antes, por el
contrario, obre siempre con crueldad y lleve al cabo acciones nefandas. Ya que nadie se acuerda
del divino Ulises, entre los ciudadanos sobre los cuales reinaba con la suavidad de un padre.
Háyase en una isla, atormentado por fuertes pesares. En el Palacio de la Ninfa calipso,
que le detiene por fuerza, y no le es posible llegar a su patria, porque le faltan naves provistas
de remos y compañeros que les conduzcan por el ancho dorso del mar. Y ahora quieren matarle
el hijo amado, así que torne a su casa, pues ha ido a la Sagrada Pilos y a la Divina la Sedomonia,
en busca de noticias de su padre. Respondió le Júpiter que amontó en las nubes. Hija mía,
qué palabras se te escaparon del cerco de los dientes. ¿No formaste tú misma ese proyecto,
que Ulises, al tornar a su tierra, se vengaría de aquellos? Pues acompaña con discreción a Telémaco,
ya que puedes hacerlo, a fin de que se restituya incólume a su patria y los pretendientes que
están en la nave tengan que volverse. Dijo, y dirigiéndose a Mercurio, su hijo amado,
hablóle de esta suerte. Mercurio, ya que en lo demás eres tú el mensajero, ve a decir a la
ninfa de hermosas trenzas nuestra firme resolución, que Ulises torne a su patria, para que el héroe
emprenda el regreso sin ir acompañado ni por los dioses ni por los mortales hombres. Navegando en
una balsa hecha con gran número de ataduras, llegará en veinte días y padeciendo trabajos
a las fértiles que heria, a la tierra de los Feacios, que por su linaje son cercanos a los
dioses. Y ellos le honrarán cordialmente, como a una deidad, y le enviarán en un bajel a su
patria tierra, después de regalarle bronce, oro en abundancia, vestidos y tantas cosas como jamás
sacara de Troya si llegase indemne y habiendo obtenido la parte del botín que le correspondiese.
Dispuesto está por el lado que Ulises vea a sus amigos y llegue a su casa de alto techo y a su
patria. Así habló, el mensajero argisida no fue desobediente, al punto ató a sus pies los aureos
divinos talares que le llevaban sobre el mar y sobre la tierra inmensa con la rapidez del viento,
y tomó la vara con la cual adormece los ojos de los hombres que quiere o despierta a los que
teniéndola en las manos, el poderoso argisida emprendió el vuelo y al llegar a la piedria,
bajó al punto y comenzó a volar rápidamente, como la gaviota que pescando peces en los grandes
senos del mar écteril moja en el agua del mar sus tupidas alas. Tal parecía Mercurio mientras
volaba por encima del gran oleaje. Cuando hubo arribado a aquella isla tan lejana, salió del
violacio punto, saltó en tierra, prosiguió su camino hacia la vasta gruta donde moraba la ninfa
de hermosas trenzas y halló la dentro. Ardía en el hogar un gran fuego y el olor del lendible cedro
y de la tuya que en él se quemaban difundía se por la isla hasta muy lejos, mientras ella cantando
con voz hermosa tejía en el interior con lanzadera de oro. Rodeando la gruta había crecido una verde
de selva de chopos, álamos y cipreces olorosos donde anidaban aves de luengas alas, bugos,
gavilanes y cornejas marinas de ancha lengua que se ocupan en cosas del mar. Allí mismo,
junto a la onda cueva, extendía se una viña floreciente cargada de uvas y cuatro fuentes
manaban muy cerca la una de la otra dejando correr en varias direcciones sus aguas cristalinas.
Veíanse en contorno verdes y a menos prados de violetas y apio, y al llegar allí hasta un
inmortal se hubiese admirado, sintiendo que se alegraba el corazón. Detuvo se el argisida
a contemplar aquello y después de admirarlo, penetró en la ancha gruta y fue conocido por
Calipso, la divina entre las diosas, desde que a ella se presentara, que los dioses inmortales
se conocen, aunque vivan apartados, pero no halló al magnánimo Ulises, que estaba llorando en la
ribera, donde tantas veces, consumiendo su ánimo con lágrimas, suspiros y dolores, fijaba los ojos
en el punto estéril y derramaba copioso llanto. Y Calipso, la divina entre las diosas, hizo sentar
a Mercurio en espléndido y magnífico sitial, e interrogóle de esta suerte.
¿Por qué, oh Mercurio, de la áurea vara, venerable y caro, vienes a mi morada?
Antes no solía frecuentarla. Dí que deseas, pues mi ánimo me impulsa a realizarlo si puedo,
y es factible. Pero sígueme, a fin de que te ofrezcan los dones de la hospitalidad.
Habiendo hablado de semejante modo, la diosa puso le delante una mesa que había llenado de
ambrosía y mezcló el rojo néctar. Allí bebió y comió el mensajero argisida, y cuando hubo cenado
y repuesto su ánimo con la comida, respondió a Calipso con estas palabras. Me preguntas, oh diosa
a mí que soy Dios, ¿por qué he venido? Voy a decírtelo con sinceridad, ya que así lo mandas.
Júpiter me ordenó que viniese, sin que yo lo deseara. ¿Quién pasaría de buen grado tanta
agua salada que ni decirse puede, mayormente no habiendo por ahí ninguna ciudad en que los
mortales hagan sacrificios a los dioses y les inmolen selectas e catombes? Mas no le es posible
a ningún dios ni transgredir ni dejar sin efecto la voluntad de Júpiter que lleva la égida. Dice que
está contigo un varón, que es el más infortunado de cuantos combatieron alrededor de la ciudad de
Príamo durante nueve años, y en el décimo, habiéndola destruido, tornaron a sus casas,
pero en la vuelta ofendieron a Minerva y la diosa hizo que se levantara un viento desfavorable e
echadas solas. En estas hallaron la muerte sus esforzados compañeros, y a él trajeronlo acá el
viento y el oleaje. Y Júpiter te manda que a tal varón le permitas que se vaya cuanto antes,
porque no es su destino morir lejos de los suyos, sino que helado tiene dispuesto que los vuelva a
ver, llegando a su casa de elevada techumbre y a su patria tierra. Tal dijo. Estremeció ese calipso,
la divina entre las diosas, y respondió con estas saladas palabras. Sois, oh dioses, malignos y
celosos como nadie, pues sentís envidia de las diosas que no se recatan de dormir con el hombre
a quien han tomado por esposo. Así, cuando la aurora de rosasios dedos arrobató a Orión,
le tuviste y se envidia a vosotros los dioses, que vivís sin cuidados hasta que la casta diana,
la de trono de oro, lo mató en ortigia alcanzándole con sus dulces flechas. Asimismo,
cuando Ceres, la de hermosas trenzas, cediendo a los impulsos de su corazón, juntóse en amor y cama
con Yación en una tierra noval labrada tres veces, Júpiter, que no tardó en saberlo,
mató al héroe hiriéndole con el ardiente rayo. Y así también me tenéis envidia, oh dioses,
porque está conmigo un hombre mortal, a quien salvé cuando bugaba solo y montado en una quilla,
después que Júpiter le endió la nave en medio del vinoso punto, arrojando contra la misma el
ardiente rayo. Allí acabaron la vida a sus fuertes compañeros, mas a él trajeronlo acá el viento y
el oleaje. Y le acogí amigablemente, le mantuve y dijele a menudo que le haría inmortal y libre
de la vejez para siempre jamás. Pero ya que no le es posible a ningún dios ni transgredir ni dejar
sin efecto la voluntad de Júpiter que lleva a la Égida, váyase aquel por el mar estéril, si ese
lo incita y se lo manda. Que yo no le he de despedir, pues no dispongo de naves provistas de remos,
ni puedo darle compañeros que le conduzcan por el ancho dorso del mar, aunque le aconsejaré de muy
salvo a su patria tierra. Replicóle el mensajero argicida, despídelo pronto y teme la cólera de
Júpiter, no sea que este dios irritándose se ensañe contra ti en lo sucesivo. En diciendo esto,
partió el poderoso argicida y la veneranda ninfa oído el mensaje de Júpiter fuese a encontrar al
inánimo Ulises. Ayole sentado en la playa, que allí se estaba, sin que sus ojos se secasen del
continuo llanto, y consumía su dulce existencia suspirando por el regreso, pues la ninfa ya no
le era grata. Obligado a pernoctar en la profunda cueva, durmiendo con la ninfa que le quería sin
que él la quisiese, pasaba el día sentado en las rocas de la ribera del mar, consumiendo su ánimo
en lágrimas, suspiros y dolores, clavaba los ojos en el punto estéril y derramaba copioso llanto,
y parándose cerca de él, díjole de esta suerte la divina entre las diosas. Desdichado, no llores más,
ni consumas tu vida, pues de muy buen grado dejaré que partas. Hea, corta maderos grandes,
y ensamblándolos con el bronce, forma una extensa balsa, cúbrela con piso de tablas,
para que te lleve por el oscuro punto. Yo pondré en ella pan, agua y el rojo vino,
regocijador del ánimo, que te librarán de padecer hambre. Te daré vestidos, te mandaré próspero viento,
a fin de que llegues sano y salvo a tu patria tierra, si así lo quieren los dioses que habitan el
anchuroso cielo, los cuales me aventajan lo mismo en formar propósitos que en llevarlos a término.
Tal dijo, estromeciose el paciente divinal Ulises, y respondió con estas saladas palabras.
Algo revuelves en tu pensamiento, oh, diosa, y no, por cierto, en mi partida,
al ordenarme que atraviese en una balsa el gran abismo del mar, tan terrible y peligroso que no lo
pasaran fácilmente en aves de buenas proporciones, veleras animadas por un viento favorable que les
enviara jové. Yo no subiría en la balsa, mal de tu grado, si no te resolvieras a prestar firme
juramento de que no maquinarás causarme ningún otro pernicioso daño. De tal suerte habló,
sonrió el ecalipso, la divina entre las diosas, y acariciándola con la mano, le dijo estas palabras.
Eres en verdad injusto, aunque no sueles pensar cosas livianas, cuando tales palabras te has
atrevido a proferir. Sépanlo la tierra y desde arriba el anchuroso cielo y el agua de la estigia,
que es el juramento mayor y más terrible para los bienaniturados dioses. No maquinaré contra ti
ningún pernicioso daño, y pienso y he de aconsejarte cuanto para mí misma discurriera si en tan grande
necesidad me viese. Mi intención es justa y en mi pecho no se encierra un ánimo férreo, sino compasivo.
Cuando así hubo hablado, la divina entre las diosas echó a andar aceleradamente, y Ulises fue siguiendo
las pisadas de la deidad. Llegaron a la profunda cueva la diosa y el varón. Este se acomodó en la
silla de donde se levantara Mercurio, y la ninfa sirvióle toda clase de alimentos, así comestibles
como bebidas de los que se mantienen los mortales hombres. Luego sentóse ella enfrente del divinal
Ulises, y sirvieronle las criadas ambrosía y néctar. Cada uno echó mano a las viandas que tenía
delante, y apenas si hubieron, saciado de comer y beber, calipso a la divina entre las diosas,
rompió el silencio y dijo, la hertíada de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos. Así pues,
desees irte enseguida a tu casa y a tu patria tierra, sé, esto no obstante, dichoso. Pero si
tu inteligencia conociese los males que habrás de padecer fatalmente antes de llegar a tu patria,
te quedarás conmigo, custodiando esta morada, y fueras inmortal, aunque estés deseoso de ver a
tu esposa de la que padeces soledad todos los días. Yo me jacto de no ser la inferior ni en
natural, que no pueden las mortales competir con las dioses, ni por su cuerpo, ni por su belleza.
Respondióle el ingenioso Ulises, no te enojes conmigo, veneranda deidad. Conozco muy bien que
la prudente Penélope no te es inferior en belleza y en estatura, siendo ella mortal y tu inmortal,
y exenta de la vejez. Esto no obstante, deseo y anhelo continuamente irme a mi casa y ver
el día de mi vuelta. Y si alguno de los dioses quisiera aniquilarme en el vinoso punto, lo
sufriré con el ánimo que llena mi pecho y tan paciente es para los dolores. Pues sé padecido
muy mucho así en el mar como en la guerra, y venga este mal tras de los otros. Así habló,
puso el sol y sobrevino la oscuridad. Retiraronse entonces a lo más hondo de la profunda cueva,
y allí muy juntos hallaron en el amor contentamiento. Mas no bien se mostró la hija de la mañana,
la aurora de rosasios dedos, vistióse Ulises la túnica y el manto, y ella se puso amplia
vestidura, fina y hermosa, siñó el talle con lindo cinturón de oro, veló su cabeza y ocupóse en
poner la partida del magnánimo Ulises. Diole una gran segur que pudiera manejar, de bronce,
aguda de entrambas partes, con un hermoso ástil de olivo bien ajustado. Intregó después una
azuela muy pulimentada y le llevó a un extremo de la isla, donde habían crecidos altos árboles,
chopos, álamos y el abeto que sube hasta el cielo, todos los cuales estaban secos desde antiguo y
eran muy duros y a propósito para mantenerse a flote sobre las aguas. Y tan presto como le hubo
enseñado dónde crecieran aquellos grandes árboles, Calypso, la divina entre las diosas,
volvió a su morada. Ulises se puso a cortar troncos y no tardó en dar fin a su trabajo.
Derribó veinte, que devastó con el bronce, pulió con habilidad y enderezó por medio de un nivel.
Calypso, la divina entre las diosas, trájole unos barrenos con los cuales taladró el héroe todas
las piezas que unió luego, sujetándolas con clavos y clavijas. Cuán ancho es el redondeado
fondo de un buen navío de carga, qué hábil artífice construyera, tan grande hizo Ulises
la balsa. Labró después la cubierta, adaptándola a espesas vigas y dándole remate con un piso de
largos tablones. Puso en el centro un mástil, con su correspondiente entena, y fabricó un timón
para regir la balsa. A esta la protegió por todas partes con mimbres entre tejidos, que fuese en
reparo de las olas, y la lastró con abundante madera. Mientras tanto Calypso, la divina entre
las diosas, trájole lienzo para las velas, y Ulises las construyó con gran habilidad, y atando en la
balsa cuerdas, maromas y bolinas, echóla por medio de unos parales al mar divino. Al cuarto día ya
todo estaba terminado, y al quinto despidióle de la isla la divina Calypso, después de lavarlo y
de vestirle perfumadas vestiduras. Entrególe la diosa un pellejo de negro vino, otro grande de agua,
un saco de provisiones, y muchos manjares gratos al ánimo, y mandóle favorable y plácido viento.
Gozoso desplegó las velas el divinal Ulises, y sentándose, comenzó a regir hábilmente la
balsa con el timón, sin que el sueño cayese en sus párpados, mientras contemplaba las pléyades,
el bootes, que se pone muy tarde, y la oza, llamada el carro por sobrenombre, la cual gira
siempre en el mismo lugar. Acecha Orión, y es la única que no se baña en el océano, pues había
le ordenado Calypso, la divina entre las diosas, que tuviera la oza a la mano izquierda durante la
travesía. Diez y siete días navegó atravesando el mar, y al décimo octavo pudo ver los umbrosos
montes del país de los Feacios en la parte más cercana, apareciéndosele como un escudo en medio
del sombrío Ponto. El poderoso Neptuno, que sacude la tierra, regresaba entonces de Etiopía,
y vio a Ulises de lejos desde los montes Solimos, pues se le pareció navegando por el Ponto.
Encendióse en ira la Deidad, y sacudiendo la cabeza, habló entre sí de semejante modo.
¡Ja ja! Sin duda cambiaron los dioses sus propósitos con respecto a Ulises, mientras yo
me hallaba entre los Etíopes. Ya está junto a la tierra de los Feacios, donde es fatal que se libre
del cúmulo de desgracias que le han alcanzado. Creo, no obstante, que aún habrá de sufrir no
pocos males. Dijo, y echando mano al tridente, congregó las nubes y turbó el mar, suscitó
grandes torbellinos de todas clases de vientos, cubrió de nubes la tierra y el Ponto, y la noche
descasó del cielo. Suplaron a la vez el euro, el noto, el impetuoso séfiro y el boreas, que nacido
en el éter levanta grandes olas. Entonces, defallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así le hablaba. ¡Ay de mí, desdichado! ¿Qué es lo
que por fin me va a suceder? Temo que resulten verídicas las predicciones de la diosa, la cual
me aseguraba que habría de pasar grandes trabajos en el Ponto antes de volver a la
patria tierra, pues ahora todo se está cumpliendo. ¿Con qué nubes ha cerrado Júpiter el anchuroso
cielo y ha conturbado el mar y arrecian los torbellinos de todas clases de vientos? Ahora
me espera a buen seguro una terrible muerte o, una y mil veces dichosos, los dánaos que perecieron
la vasta troya, luchando por complacer a los átridas. Así hubiese muerto también,
cumpliéndose mi destino, el día en que multitud de teucros me arrojaban broncíneas lanza junto
al cadáver del Pélida. Allí obtuviera honras fúnebres y los aqueos ensalzaran mi gloria,
pero dispone el hado que yo sucumba con emplorable muerte. Mientras esto decía,
vino una grande ola que desde lo alto cayó horrendamente sobre Ulises e hizo que la balsa
sosobrara. Fue arrojado el héroe lejos de la balsa, sus manos dejaron el timón. Llegó un
horrible torbellino de mezclados vientos que rompió el mástil por la mitad y la vela y la
entena cayeron en el Ponto a gran distancia. Mucho tiempo permaneció Ulises sumergido,
que no pudo salir a flota inmediatamente por el gran ímpetu de las olas y porque le
apesgaban los vestidos que se le habían entregado la divinal calipso. Emergió por fin,
despidiendo de la boca el agua amarga que a sí mismo le corría de la cabeza en sonoros chorros.
Mas aunque fatigado no se olvidó de la balsa, sino que, moviéndose con vigor por entre las
olas, la hació y sentóse en medio para evitar la muerte. El gran oleaje llevaba la balsa de acá
para allá, según la corriente. Del mismo modo que el otoñal Boreas arrastra por la llanura unos
vilanos que entre sí se entretejen espesos, así los vientos conducían la balsa por el piélago,
de acá para allá. Unas veces el noto la arrojaba al Boreas para que se la llevase y en otras
ocasiones el euro la cedía al séfiro a fin de que éste la persiguiera. Pero viole Ino Leucotia,
hija de Catmo, la de pies hermosos, que antes había sido mortal dotada de voz y entonces,
residiendo en lo hondo del mar, disfrutaba de honores divinos. Y como se apiadara de Ulises,
al contemplarle rabundo y abrumado por la fatiga, transfiguróse en mergo, salió volando desde el
abismo del mar y posándose en la balsa construida con muchas ataduras, díjole estas palabras.
Te he dichado, ¿por qué Neptuno que sacude la tierra se airó tan fieramente contigo y te está
suscitando numerosos males? No logrará no nadarte por mucho que lo anhele. Haz lo que voy a decir,
pues me figuro que no te falta prudencia. Quítate esos vestidos, deja la balsa para que los vientos
se la lleven y, nadando con las manos, procura llegar a la tierra de los Feacios, donde el Hado
ha dispuesto que te salves. Toma, extiende este velo inmortal debajo de tu pecho y no temas padecer
ni morir tampoco. Y así que toques con tus manos la tierra firme, quítatelo y arrójala en el
vinoso punto volviéndote a otro lado. Dichas estas palabras, la diosa le entregó el velo y
la figurada en mergo tornó a sumergirse en el hundoso punto y las negruscas olas la cubrieron.
Mas el paciente divinal Ulises estaba indeciso y gimiendo, habló de esta guisa a su corazón
magnánimo. ¡Ay de mí! No sea que alguno de los inmortales me tienda un lazo cuando me da la
orden de que desampare la balsa. No obedeceré todavía, que con mis ojos veo que está muy lejana
la tierra donde, según afirman, he de hallar refugio. Antes procederé de esta suerte por ser
a mi juicio lo mejor. Mientras los maderos estén sujetados por las clavijas, seguiré aquí y
sufriré los males que haya de padecer. Y luego de que las olas deshagan la balsa, me pondré a nadar,
pues no se me ocurre nada más provechoso. Tales cosas revolvía en su mente y en su corazón cuando
un neptuno que sacude la tierra alzó una oleada tremenda, difícil de resistir, alta como un techo
y llevóla contra el héroe. De la suerte que el impetuoso viento revuelve un montón de pajas secas,
dispersándolas por este y por el otro lado, de la misma manera desbarató la ola los grandes leños
de la balsa. Pero Ulises hacía uno de los tablones y se puso a caballo en él. Desnudóse los vestidos
que la adivinal calypso le entregara, extendió prestamente el velo debajo de su pecho y se dejó
caer en el agua boca abajo, con los brazos abiertos, deseoso de nadar. Viole el poderoso dios que sacude
la tierra y moviendo la cabeza habló entre sí de semejante modo. Ahora que has padecido tantos
males, vaga por el punto hasta que llegues a juntarte con esos hombres, alumnos de Júpiter,
se me figura que ni aún así te parecerán pocas tus desgracias. Dicho esto, picó con el látigo a los
corceles y se fue a Egas, donde posee ínclita morada. Entonces Minerva, hija de Júpiter,
ordenó otra cosa. Cerró el camino a los vientos y les mandó que se susegaran y durmieran, y haciendo
soplar el rápido Boreas, quebró las olas hasta que Ulises, de jovial linaje, librándose de la
muerte y de las parcas, llegase a los feacios, amantes de manejar los remos. Dos días con sus
noches anduvo errante el héroe sobre las densas olas y su corazón presagióle la muerte en repetidos
casos. Más tan luego como la aurora, de hermosas trenzas, dio principio al tercer día, cesó el
vendaval, reinó sosegada calma, y Ulises pudo ver, desde lo alto de un ingente ola y abusando mucho
la vista, que la tierra se hallaba cerca. Cuán grata se le presenta a los hijos la vida de un
padre que estaba postrado por la enfermedad y padecía graves dolores, consumiéndose desde
largo tiempo a causa de la persecución de infesto numen si los dioses le libran felizmente del mal.
Tan agradable apareció para Ulises la tierra y el bosque. Nadaba, pues,
esforzándose por asentar el pie en tierra firme. Mas así que estuvo tan cercano a la orilla que
hasta ella hubiesen llegado sus gritos, oyó el estrépito con que en las peñas se rompía el mar.
Bramaban las inmensas olas, azotando horrendamente la árida costa, y todo estaba cubierto de salada
espuma, pues allí no había puertos donde las naves se acogiesen, ni siquiera encenadas,
sino orillas abruptas, rocas y escoyos. Entonces, defallecieron las rodillas y el corazón de Ulises,
y el héroe, gimiendo a su magnánimo espíritu, así le hablaba, ay de mí. Después que Júpiter
me concedió que viese inesperada tierra y acabé de surcar este abismo, ningún paraje descubro
por donde consiga salir del alvo mar. Por de fuera hay agudos peñascos a cuyo alrededor braman las
olas impetuosamente, y la roca se levanta lisa, y aquí es el mar tan hondo que no puedo afirmar
los pies para librarme del mal. No sea que, cuando me disponga a salir, ingente ola me arrebate y dé
conmigo en el petropeñasco, y resulte inútil mi intento. Mas si voy nadando en busca de una playa
o de un puerto de mar, temo que nuevamente me arrebate la tempestad y me lleve al ponto,
abundante en peces, haciéndome proferir hondos suspiros, o que una deidad incite contra mí algún
monstruo marino, como los que cría en gran abundancia la iluste anfitrite, pues sé que el
inclito Dios que bate la tierra está enojado conmigo. Mientras tales pensamientos revolvía en su mente
y en su corazón, una oleada lo llevó a la áspera ribera. Allí se habría desgarrado la piel y roto
los huesos, si Minerva, la deidad de los brillantes ojos, no le hubiese sugerido en el ánimo lo que
llevó a efecto. Lanzóse a la roca, la asió con ambas manos, y gimiendo, permaneció adherido a la
misma hasta que la enorme ola hubo pasado. De esta suerte la evitó, mas al refluir diole tal acometida
que lo echó en el punto y viene adentro. Así como el pulpo, cuando lo sacan de su escondrijo, lleva
pegadas a los tentáculos muchas pedrezuelas, así la piel de las fornidas manos de Ulises se
desgarró y quedó en las rocas, mientras le cubría inmensa ola. Y allí acabara el infeliz Ulises,
contra lo dispuesto por helado, si Minerva, la deidad de los brillantes ojos, no le inspirara
prudencia. Salió a flote y apartándose de las olas que se rompen con estrépito en la ribera,
nadó a lo largo de la orilla, mirando a la tierra, por si hallaba alguna playa o un puerto de mar.
Mas como llegase nadando a la boca de un río de hermosa corriente, el lugar parecióle óptimo
para carecer de rocas y formar un reparo contra el viento. Y conociendo que era un río que
desembocaba, suplicóle así en su corazón. Óyeme, oso oberano, quienquiera que seas,
vengo a ti, tan deseado, huyendo del punto y de las amenazas de Neptuno. Es digno de respeto,
aún para los inmortales dioses, el hombre que se presenta es rabundo, como llegó ahora a tu
corriente y a tus rodillas después de pasar muchos trabajos. Oh rey, apiádate de mí,
ya que me glorío de ser tu suplicante. Tales fueron sus palabras. Enseguida suspendió el río
su corriente, apaciguó las olas, hizo reinar la calma delante de sí y salvó a Ulises en la
desembocadura. El héroe dobló entonces las rodillas y los fuertes brazos, pues su corazón
estaba fatigado de luchar con el punto. Tenía Ulises todo el cuerpo hinchado, de su boca y de
su nariz manaba en abundancia el agua del mar, y falto de aliento y de voz quedó setendido y sin
fuerzas, porque el terrible cansancio le abrumaba. Cuando ya respiró y volvió en su acuerdo,
desató el velo de la diosa y arrojólo en el río que corría hacia el mar. Llevóse el velo una ola
grande en la dirección de la corriente, y pronto Hino lo tuvo en sus manos. Ulises se apartó del
río, echóse al pie de unos juncos, besó la fértil tierra y, gimiendo, a su magnánimo espíritu
así le hablaba. ¡Ay de mí! ¡Qué no padezco! ¡Qué es lo que al fin me va a suceder! Si paso la
molesta noche junto al río, quizás la dañosa helada y el fresco rocío me acaben, pues estoy
tan débil que apenas puedo respirar, y una brisa glacial viene del río antes de rollar el alba,
y si subo al collado y me duermo entre los espesos arbustos de la selva umbría, como me dejan el
frío y el cansancio y me venga dulce sueño, temo sorpresa y pasto de las fieras. Después de meditarlo,
se le ofreció como mejor el último partido. Fuese pues a la selva que halló cerca del agua,
en un altozano, y metióse debajo de dos arbustos que habían nacido en un mismo lugar y eran una
cebuche y un olivo. Ni el húmedo soplo de los vientos pasaba a través de ambos, y el resplandeciente
sol los hería con sus rayos, ni la lluvia los penetraba del todo. Tan espesos y entrelazados
habían crecido. Debajo de ellos se introdujo Ulises, y al instante aparejose con sus manos
ancha cama, pues había tal abundancia de hojas secas que bastaran para abrigar a dos o tres
hombres en lo más fuerte del invierno por riguroso que fuese. Mucho halló de verlas el paciente
divinal Ulises, que se acostó en medio y se cubrió con multitud de las mismas, así como el que vive
en el remoto campo y no tiene vecinos, esconde un tizón en la negra ceniza para conservar el
fuego y no tener que ir a encenderlo a otra parte, de esta suerte se cubrió Ulises con la hojarasca,
y Minerva infundióle en los ojos dulce sueño y le cerró los párpados para que cuanto antes
se librara del penoso cansancio. Fin del canto quinto